مجزرة عمرها يزيد على 20 عاماً
ما يزال ضحاياها يدفنون حتى اليوم
المأساة الأليمة تتجدد كل فترة
مع التعرف على هويات الضحايا
واكتشاف جثث في مقابر مختلفة
نتيجة محاولة متعمدة لإخفاء معالم الجريمة
مجزرة سربرينتسا من أفظع جرائم الإبادة في أوروبا
منذ الحرب العالمية الثانية
قتل جماعي واغتصاب ضد مسلمي البوسنة
وقع خلال أقل من أسبوع
آلاف الرجال والصبية لقوا حتفهم
بعد عزلهم عن عائلاتهم
ونقلهم إلى مواقع مختلفة لإعدامهم
كثير من المدنيين هُجّروا من المنطقة
استهداف البلدة كان جزءاً من توابع
سقوط الاتحاد اليوغسلافي
حيث أعلنت البوسنة استقلالها
وبدأ الصراع بين الأعراق المختلفة في المنطقة
للسيطرة على الأراضي
حينها أراد الصرب تطهير شرق البوسنة من المسلمين
لتكوين دولة متجانسة عرقياً
المجزرة دليل على فشل جهود حفظ السلام الدولية
لا سيما أن البلدة كانت تحت حماية الأمم المتحدة
وكانت هناك وحدات هولندية تابعة للمنظمة
في منطقة بوتوكاري
لم تحم المدنيين الذين لجؤوا إليها
نحو 20 شخصاً أُدينوا لدورهم في مجزرة سربرينتسا
كما وُجه جزء من اللوم إلى الأمم المتحدة والحكومة الهولندية
متى تنتهي فصول هذه المأساة؟